1043 satelli SEth stl'l'tt'ttu'ltltttt. tilii
ctesiastici gradus nriiiister, ent ecclesiae diaconissa Α mim providebimus quotenus siue collatorum dt'epcudio
sinetestamentitabulisetlegitimisdecedatsuccesso- pai etiam iu protriuciis omnisestu. Dat. xv lial.
ribus, horum successio ad ecclesiam dclertorin April, COssSlflssl-lss·‚d1¹· Justinia· PP. Aug„ Busille

quam torte ordinati inerant.

Porro jubemus nc qnisquam hereticus, vel per
conductionem, vel emphyteusim, vel emptionem,
eut quocunque nlio modo resimmohiles a quacunque
ecclesia aut venerabili domo capiat. Si quid vero
ejusmodi delicti admissum luerit, haereticus quidem,
si qnid per hane causam prebuerit amittet. lstius·
modivero res venerabili domui a qua et datae sunt
vindicantor. Dispensator autemdomus qui hujusmo
direshmretico debritin universum adispensatione
removetor, et in monasterium conjicitor, et per an·
num unmna sancta commuuione segregator,ntqui
Christianos haereticis tradiderit. et si orthodoxus qui
possessionem habet in qua sancta sit ecclesia, vel
peremphyteusim,vel conductionem, vel quocunque
administrationis genere ea data, ipsam alienaverit,
aut reliquerit iudico, aut haeretico, autSamaritano‚
ecit Grmco, ant blonlunistm, ant briano, sacrosancta
ejus oppiduli ecclesia horum dominium vindicato.
si quis autem hereticorum, quibus connumeramus
etiam Nestorianos, et Acephalos, ct Eutychianistas,
speluncam ausit fidei sum exaedificare, aut ludaei
trovam sibi synagogam exstruere, sancta locorum
ecclesiaeasfabricassuodominiovindicato.Ceterum
si quis per emphyteusim, aut conductionem, aut

quocunqne alio administrationis genere possessio·

vremsuam hujusmodi personae dederit‚siquidem pos
sessionis dominns novit quod heretico hanc commi·
serit, omnes reditus illius temporis quod contractui
accessit, eeclesia civitatis sub qna possessio posita
cst vindicet. Si vevo possessionis dominus ignorabat
quod haereticus esset cujus lidei hanc commiserat,
ipse quidem ob ignorantiam indemnis conservetur,
haereticusvero inutraque casu et possessionibus eji-
ciatur, et substantia ejus addicatur sssco.

Sane orphanotrophi tutorum etcuratorum locum
obtinento: ita tamen, ut de rebus quoe ad orphano·

trophia vel proprietatis jure ad ipsos orphanos per·
tinent, etiam sine satisdatione actiones intentent et

excipiant. llos vero quie ad quempiam lorte orpha·
norum pertinere eoirtigcrit, orphanotrophi praescn-

mmmm
NOVELLh Cllllllll.

Edictum de pde, Gomtontinopolitcuis.

Praecipuum summumque omnibus hominibus bo
rrum esse credimus rectam verce ot irreprehensibilis
Christianae fidei consessionem, in hoc nt per omnia
ipsa valentior reddatur, et omnes habitati orbis reg
ligiosissimi sacerdotes ad concordiam copulentur,
et uno ore rectam Christianorum profiteantur ac
predicent tidem, et omnis ab hereticis excogitata
adimatur occasio. ld quod cx orationihus simul et
odietis a nobis diverso tempore perscriptis ostendi-

Btur. Sed quia haeretici, dnm neque Dei timorem

mente concipiunt, noque per legum severitatem in·
terminatas istiusmodi hominibus poenus reputant in
animo,et nonnullos c simplicioribus decipiunt, prm·
termonem sarrctm uei catholicoe et apostolicae eccle
sim conventicula atque baptismata clam concele-
brant, pium arbitrati eunius per praesens nostrum
edictum tales cohortari, ut et ipsi ab haeretica dc·
ciscant vesania, neque aliorum animas per tmudem
deducant in interitum, sed potins ad sanctam oei
accurrant ecclesiam, in qua nihil antiquius habetur
rectis dogmatibus, et omnes haereses cmn ipsarum
ducibus percelluntur anathemate. Quin universos
volumus cognoscere quod si decaetero inveniantur
aliqui qui improbato more ita conventicula agitave-
rint, autad ea convenerint, amplius eos non tolera·
bimus, sed tam domos in quibus tale quid peccati
perpetratum ineritsanctee addicemus ecclesiae, quam
iis qni ita perverso more conventicula egerint,
quiquo ad eos convenerint, constitutionum poenas
omnihus infami modis jubebimus. Dat. Prid. Non.
April, constantinop„ dn. iustiniano PP. Aug, Ba·
silio v. c. cons.

NOVELLA Clllllllll.
lie monacbis et ascetriis, eteorum conuersatione.
imperator lastinianus Augustus loanni beatissi-
mo archiepiscopo.
Solitaria vite atque in ea contemplatio res plane
sacra est, et ques suapte natura animas ad Deum ad

tibus 'tabulariis publicis, etsub actorum publicorum 1) ducat, noque iis tantum qui eam incolunt eommo-

eoniccticne, tam in regia civitate apud magistros
census qnam in provinciis apud earum presides aut
locorum defensores capiunto, ct orphanis reservato,
ant alias resin illarum locum comparanto. Sed et
tutelaribus nc curatoriis rationibus sunto obnoxii.
Conservnrinutemjuhemusvenerabiliophanotropho-
regiae urhis, et xenoni sanctae memorius Sampsorum,
ct hisquae ejus dispensationi scilisunt oratoriis atque
xenodochiis, aut aliis venerabilibus domibus ornnia
privilegia, quoe quidem socrosancta mmm Constanti-
nopolitano liutet ecclesio. Qua icitur per presentem
lepcm in perpetuum valiturum nostra sumsit tranquil-
litas, tun celsitudo edictis solemniter· in buc repta urbe

propositis, ud eundum sladem presumite lentitiam. Nos

det, sed etiam omnibus aliis puritate sua et apud
Deum interpellatione competentem de se utilitatem
prebeat. Unde ct olim ea res imperatoribus studio
luithabita,et nos nou pauca de dignitateet honestate
eorum legibus complexi sumus. Sequimur enirn sa·
cros in hoc canones et sanctos Patres qui haec com·
prehenderuntlegibus, quandoquidem nihilnon per·
vium ad inquisitionem majestati existit imperatorie,
quie communem in emises homines moderationem
et principatum a Deo percipit. hc descripsimusqui-
dem jam constitutionem quie vult ut monachi, elsi
magno continentur numero, secundum formam cce
nobiorum (ut appellantiin coriimuuo vitam degant.
uequepropries babeam possessionemque opesaecv

 

